各位同学 大家好 我是李永乐老师
最近特斯拉汽车又因为刹车的原因
被推上了风口浪尖
有小朋友就跟我说
如果因为这件事特斯拉汽车卖不出去了
马斯克的财富就会缩水
这样一来他和马斯克之间的财富差距就缩小了
如果他多中几次彩票的话
没准就可以追上马斯克了
事实真的如此吗
普通人和马斯克之间的财富差距到底有多大呢
今天我们就讨论一下这个问题
我们来讲一个有趣的数学问题
叫做无限猴子打字机
无限猴子打字机
说不是要聊马斯克吗
为什么聊到猴子呢
无限猴子打字机是在1913年的时候
1913年 有一个法国的数学家
这个法国的数学家名字叫做博雷尔
博雷尔他写了一本讨论概率的书
而在这本书里面就提出了无限猴子打字机
什么意思呢
首先我们来画一个猴子
好 猴画完了
说这个猴子它不懂英语不懂法语
但是它有灵巧的手指
它可以在打字机上面随意地敲键盘 是吧
所以这个猴子有一个打字机
而且这个打字机非常非常的好
这个打字机不会缺墨 不会卡纸
猴子不停地打字机上按
那么只要时间足够长 时间足够长 是吧
不限制时间 那么这个猴子
就可以打出任何一个你想要的东西
它既可以打出李白 杜甫的诗歌
也可以打出爱因斯坦的科学论文
甚至可以打出100年之后的交通事故的报道
说为什么这个猴子什么都不会
还能打出这些东西呢
这是从概率上讲有可能的
咱们来看说比如有一只猴子
它要打出一个简单的文字
打出"LIYONGLE"全拼
这只猴子打出 "LIYONGLE" 全拼
说有没有这种可能呢
我们假设不区分大小写
也不考虑数字空格 标点符号 是吧
一共就是26个字母
这个猴子的每一根手指
在这个26个字母上随意地敲击
所以它随便打出一个字母
比如打出L 概率有多大
是1/26 对不对
好 那么它每一个字母都打对了
概率有多大呢
第一个字母打对了 概率是1/26
第二个字母又打对了 概率还是1/26
第三个字母概率还是1/26
所以连续8个字母全都打对了
概率就是(1/26)⁸ 对吧
这个数字算完了
是5×10⁻¹² 这么多
如果我们把它写开
大概长这个样子
就是0.00…0 一大堆0
最后加一个5 有多少个0呢
有11个0
所以你会发现 这个概率是非常非常小的
虽然理论上讲 存在这样一种可能
它碰巧就连续打出了"LIYONGLE"这个词
但是概率相当的小
咱们假设概率是1/2
那么你如果两只猴子做这个事的话
平均来讲就会有一只猴子打出来
如果概率是1/10的话
那么平均有10只猴子做这件事
就会有一只猴子打出来
那我现在问
有多少只猴子一起干这个事
才会出现一只"LIYONGLE"猴呢
这个数量其实就是概率的倒数
你需要有这么多只猴子一起打
才有可能会出现一只"LIYONGLE"猴 对吧
那么这个数字大概就是2×10¹¹
也就是大约有2000亿只
你给我找2000亿只猴子
把每只猴子前面放一个打字机
然后它们去打字 打8个字母
就会有一只猴子打出"LIYONGLE"来 对不对
这个概率是相当相当的小的
在2003年
普利茅斯大学媒体实验室的同学们
就做了这么一个实验
把一堆猴子放到一个实验室里边
给它个打字机让它去打 是吧
结果打了几天之后
这个猴子没有打出任何有意义的字母来 是吧
打出的大部分都是一大堆的S 为什么呢
就是因为它们的猴子不够多
你只要找出2000亿只猴子
就可以有一只猴子打出"LIYONGLE"了 对吧
那你说我没有那么多只猴子怎么办呢
也没有关系
你可以用一只猴子连续不断地尝试
尝试2000亿次
平均就会有一次出现"LIYONGLE"这个单词了
如果你一秒钟尝试一次的话
大约需要六千多年那就可以打出来了 好吧
这就是无限猴子打字机的问题
它实际上是一个纯概率问题 是一个思想实验
那么比较著名的这个例子
说我一般来讲举例的时候都举什么呢
都举打《哈姆雷特》
就是说一只猴子连续不断地打字
那么它会打出一部完整的莎士比亚名著
《哈姆雷特》
那么假如有一只猴子它能做到这一点
我们就管它叫《哈姆雷特》猴
那我再问一下
出现《哈姆雷特》猴的概率有多大
那显而易见
《哈姆雷特》猴比"LIYONGLE"猴那是要厉害多了 对吧
咱们来看一下概率
《哈姆雷特》这部著作
大概有13万个英文字母 13万个字母
咱们也是不考虑什么空格 标点符号
或者数字这些东西
这个时候如果一只猴子
每一次都非常准确地打出了
这个《哈姆雷特》的字母的话
打第一个字母概率是1/26
一共有13万个字母
所以准确地打出来
它的概率是(1/26)¹³⁰⁰⁰⁰
你把这个数算出来大概是多少呢
0.00... ...03
你知道有多少个0吗
它有多少个0呢
小数点后面有183946个0 对吧
有这么多个0
所以可见这个概率要远远低于"LIYONGLE"猴的概率
概率非常非常低
那么反过来说你大概需要多少只猴子
才会有一只《哈姆雷特》猴呢
这个猴子的个数就是概率的倒数
也就是3×10¹⁸³⁹⁴⁶ 这么多
你有这么多只猴子
其中才会有一只《哈姆雷特》猴
你知道宇宙中有多少个原子吗
宇宙中的原子数只有10⁸⁰个 是吧
所以你要想抓出《哈姆雷特》猴
你比宇宙中找出一个原子还要难得多
《哈姆雷特》猴是非常非常稀有的 对不对
好 那么如果我们把《哈姆雷特》猴的
这个出现概率做一个类比
它跟生活中哪些事件的概率是一样的呢
我们来讨论一下生活中的一些小概率事件
我们就以《哈姆雷特》猴作为标的
我就想问问《哈姆雷特》猴
相当于是生活中怎样的一个概率
比如第一个我们以雷击举例
就是遭雷劈
我们知道遭雷劈的概率其实不大
但是每一年全世界还有24万人次会遭雷劈
24万人次每一年 对吧
那么全球有多少人呢
全球大约有78亿人
我们假设这个概率平均分配到每一个人头上
然后再把一年的概率平均分配到365天里边
每一天这个人遭受雷击的概率有多大呢
有8.4×10⁻⁸次 每人每天
所以一个人一天遭受雷击的概率
就是8.4×10⁻⁸ 是吧
这个概率可见是非常非常低的
但是这个《哈姆雷特》猴的概率
可是10⁻¹⁸⁰⁰⁰⁰之多
它远远要低于这个概率 对不对
如果我们做一个类比的话
这个《哈姆雷特》猴 我们简称为“哈猴”
这个“哈猴”出现的概率等于多少呢
等于一个人他被雷劈了
而且要劈多少次呢 劈25997次
那么大约相当于是被雷劈每天一次
而且连续被劈了71年 对吧
大概相当于这么一个概率
如果有一个人他出门就被雷劈 每天一次
而且连续被劈71年的话
他就相当于是一个《哈姆雷特》猴
可见《哈姆雷特》猴在世界上有多么的稀有
好 咱们再做一个类比
比如说同名
很多人的名字是重复的 对吧 同名
全中国有14亿人 我们假设有14亿人
这14亿人里面叫"LIYONGLE"的有多少个人呢
叫"LIYONGLE"的
我查了一下好像有448个人 448个人
所以叫"LIYONGLE"的概率并不大
我们计算一下这个概率
这个概率是448/14亿
那么这个数大约是
3.2×10⁻⁷
这概率不大
虽然这个概率不大
但是相比于《哈姆雷特》猴来讲 还是大很多的
《哈姆雷特》猴相当于是多少呢
如果你去计算的话 你就会发现
《哈姆雷特》猴出现的概率大约是
一个人叫"LIYONGLE"的概率的3万次幂
什么意思
就是说你在大街上随便找一个人
一抓他 他叫"LIYONGLE" 是吧
你又抓了一个 他又叫"LIYONGLE"
你又抓了 又抓了 你连续抓了3万个人
结果这3万个人他全叫"LIYONGLE"
这个概率就是《哈姆雷特》猴的概率 对吧
你可见这《哈姆雷特》猴的概率有多低
好 咱们再来举一个例子
比如说 我们想在宇宙中 茫茫宇宙中
我们要找出一个特定的原子
宇宙中有多少个原子呢
我刚才也说了 大约有10⁸⁰个原子
所以你要找到一个特定的原子
这概率就是1/10⁸⁰
也就是10⁻⁸⁰
这概率已经相当低了吧
就上帝随便一指
它就指到了茫茫宇宙中的
银河系中的太阳系中的地球中的我
中的手指头上面的一个原子
它就能找到这个原子
这个概率就相当低了
但是就算是这个概率
也远远要高于《哈姆雷特》猴
《哈姆雷特》猴的概率
大约是这个概率的2300次
找出一个神奇原子 它的概率的2300次
什么叫2300重呢
那意思就是说你在宇宙中找到一个特定的原子
找到这个原子之后
这个原子又是一个宇宙
你在这个宇宙中再去找一个特定的原子
这个原子它又是一个宇宙
连续套娃套2300次
最后把那一个特定的原子找出来
这个时候那个概率
就相当于是一只《哈姆雷特》猴的概率
我们讲了这么多就想告诉大多
《哈姆雷特》猴在现实当中根本就不存在 是吧
它只存在于理论可能上
好 那我们说到这了
我们最后还要谈一谈马斯克 是不是
我们要谈一谈我与马斯克
我们想知道
我跟马斯克之间到底有多大的财富差距呢
马斯克现在就在这个
世界财富排行榜第一名 第二名
这个地方来回晃悠
马斯克到底有多少钱呢
大约有1800亿美元
1800亿美元 是吧
那我有多少钱呢
我的财富基本上接近于0亿美元 是吧
就相当于0 跟马斯克一比 我就是穷光蛋
那么如果我想追上马斯克
最快的方法是什么呢
很简单 中彩票 对吧
我中彩票
这个彩票头奖现在好像是1000万封顶
彩票 双色球头奖 1000万封顶
去掉200万的税 我还剩800万 是吧
每一次我中800万人民币
那我需要连续中多少期呢
连续中146250期
也就是146250期 我就能追上马斯克了
因为一周可以开奖三次 对吧
所以我要中这么多期 大约需要多少年呢
大约需要935年
935年 每一期我都中头奖
我最后就追上了马斯克的财富了 对吧
那个时候 估计马斯克已经在火星上定居了
好 那我就想问问
我追上马斯克的时候需要中这么多次彩票
它的概率有多大呢
我们来算一下
假如我就买双色球
双色球中头奖的概率 我们就讨论过了
是1772万分之一
这个我们以前讨论过 对吧
我需要中146250次
所以概率是它的146250次幂
我们把这个数展开
大约是0.00... ...01
这里边有多少个0呢
有1060088个0
也就大约是106万个0 是吧
我这个能够追上马斯克的概率就是这么大
咱们把这个概率
和这个《哈姆雷特》猴的概率比一下
《哈姆雷特》猴大约有18万个0
我这里面有106万个0
说明什么
说明我这个概率比《哈姆雷特》猴的概率还要小
如果我们具体去计算的话
让李永乐的财富追上马斯克
它这个概率大约相当于是
《哈姆雷特》猴的概率的6次幂
什么意思呢
就是我随便抓住一个猴子
这个猴子是个《哈姆雷特》猴 对不对
我震惊了
原来我这么厉害 可以抓住《哈姆雷特》猴
我又抓一个猴 它又是《哈姆雷特》猴
我连续抓了六个猴 全是《哈姆雷特》猴
这个时候我就能让财富追上马斯克了 对吧
这说明了什么呢
这说明 我跟马斯克之间的差距
比我跟猴子的差距还要大
大家如果喜欢我的视频
可以在YouTube账号李永乐老师订阅我
点击小铃铛 可以第一时间获得更新信息